# UnitTestingIntroHW

Домашние задания по курсу "Unit-тесты" на GeekBrains.

## Урок 1. Цели и смысл тестирования

### Задача

Задание 1. ** В классе Calculator создайте метод calculateDiscount, 
который принимает сумму покупки и процент скидки и возвращает сумму 
с учетом скидки. Ваша задача - проверить этот метод с использованием 
библиотеки AssertJ. Если метод calculateDiscount получает недопустимые 
аргументы, он должен выбрасывать исключение ArithmeticException. 
Не забудьте написать тесты для проверки этого поведения.

*Задание 2. (необязательное) *
Мы хотим улучшить функциональность нашего интернет-магазина. 
Ваша задача - добавить два новых метода в класс Shop:
Метод sortProductsByPrice(), который сортирует список продуктов 
по стоимости. Метод getMostExpensiveProduct(), который возвращает 
самый дорогой продукт. Напишите тесты, чтобы проверить, что магазин 
хранит верный список продуктов (правильное количество продуктов, 
верное содержимое корзины).
Напишите тесты для проверки корректности работы метода 
getMostExpensiveProduct. Напишите тесты для проверки корректности
работы метода sortProductsByPrice (проверьте правильность сортировки).
Используйте класс Product для создания экземпляров продуктов и класс Shop
для написания методов сортировки и тестов.

### Решение

Домашнее задание размещено в папках "Lesson1" в каталогах 
/srs/main/java и /srs/test/java.

В файле Calculator.java реализован метод 
```calculatingDiscount(double,int)```, 
тесты для которого размещены в файле CalculatorTest.java.

В файле Shop.java реализованы методы
```sortProductsByPrice()``` и ```getMostExpensiveProduct()```, 
тесты для которых размещены в файле ShopTest.java.

##  Урок 2. Знакомство с тестовыми фреймворками

### Задача

Проект Vehicle. Написать следующие тесты с использованием JUnit5:

- Проверить, что экземпляр объекта Car также является экземпляром 
транспортного средства (используя оператор instanceof).
  
- Проверить, что объект Car создается с 4-мя колесами.
  
- Проверить, что объект Motorcycle создается с 2-мя колесами.
  
- Проверить, что объект Car развивает скорость 60 в режиме
тестового вождения (используя метод testDrive()).

- Проверить, что объект Motorcycle развивает скорость 75 в 
режиме тестового вождения (используя метод testDrive()).

- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park, 
т.е. эмуляция движения транспорта) машина останавливается (speed = 0).

- Проверить, что в режиме парковки (сначала testDrive, потом park,
т.е. эмуляция движения транспорта) мотоцикл останавливается (speed = 0).

В этом проекте, вы будете работать с проектом "Vehicle", 
который представляет собой иерархию классов, включающую 
абстрактный базовый класс "Vehicle" и два его подкласса
"Car" и "Motorcycle".

Базовый класс "Vehicle" содержит абстрактные методы 
"testDrive()" и "park()", а также поля "company", 
"model", "yearRelease", "numWheels" и "speed".

Класс "Car" расширяет "Vehicle" и реализует его абстрактные
методы. При создании объекта "Car", число колес устанавливается 
в 4, а скорость в 0. В методе "testDrive()" скорость устанавливается
на 60, а в методе "park()" - обратно в 0.

Класс "Motorcycle" также расширяет "Vehicle" и реализует 
его абстрактные методы. При создании объекта "Motorcycle",
число колес устанавливается в 2, а скорость в 0. В методе 
"testDrive()" скорость устанавливается на 75, а в методе 
"park()" - обратно в 0.

### Решение

Решение реализовано в папках "Lesson2" 
внутри каталогов /src/main/java/ и /srs/test/java.

## Урок 3. Качество тестов

### Задание 1.

Напишите тесты, покрывающие на 100% метод evenOddNumber, 
который проверяет, является ли переданное число четным
или нечетным. (код приложен в презентации)

### Задание 2.

Разработайте и протестируйте метод numberInInterval, 
который проверяет, попадает ли переданное число в 
интервал (25;100). (код приложен в презентации)

### Задание 3.  (необязательное, не выполнено)

Добавьте функцию в класс UserRepository, которая разлогинивает 
всех пользователей, кроме администраторов. Для этого, вам потребуется 
расширить класс User новым свойством, указывающим, обладает ли пользователь
админскими правами. Протестируйте данную функцию.

### Решение

Решение реализовано в классах SomeClass и SomeClassTest 
в папках "Lesson3" в каталогах /src/main/java/ и /srs/test/java.

## Урок 4. Зависимости в тестах

### Задание 1. Ответьте письменно на вопросы:

1) Почему использование тестовых заглушек может быть
полезным при написании модульных тестов?
2) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам
нужно проверить, что метод был вызван с определенными аргументами?
3) Какой тип тестовой заглушки следует использовать, если вам 
просто нужно вернуть определенное значение или исключение в ответ на вызов метода?
4) Какой тип тестовой заглушки вы бы использовали для имитации 
взаимодействия с внешним API или базой данных?

**Ответы:**

1) Использование тестовых заглушек позволяет изолировать тестируемую
систему от зависимостей и выявить ошибки, связанные с работой только
тестируемой Unit-единицы, при этом ошибки в работе прочих единиц не
приведут к ошибкам в работе тестируемой.
2) Следует использовать mock-заглушку или spy-заглушку в зависимости от того, 
хотим ли мы сохранить функциональность класса. Если функциональность класса
не интересует, мы ставим вместо него mock-заглушку, а если функциональность
нужно сохранить, но отследить вызовы методов, мы ставим вместо него 
spy-заглушку. В том и другом случае мы отслеживаем вызовы методов и передаваемые 
аргументы, проверяемые методом verify.
3) Следует использовать stub-заглушку.
4) Это зависит от того, какая зависимость установлена в тестируемом
классе с базой данных или внешним API: если тестируемый класс 
получает данные, я бы использовал stub-заглушку, чтобы взамен
обращения к базе данных/внешнему API вернуть нужные значения; 
если тестируемый класс передает данные, я бы использовал
mock-заглушку и отследил, что для базы данных/внешнего API вызываются
правильные методы с правильными аргументами.

### Задание 2.

У вас есть класс BookService, который использует интерфейс 
BookRepository для получения информации о книгах из базы данных. 
Ваша задача написать unit-тесты для BookService, используя 
Mockito для создания мок-объекта BookRepository.

### Решение

Решение реализовано в классе BookServiceTest в папке /src/test/java/Lesson4/.